\chapter{Selecci\'on de caracteres}
\section*{Introducci\'on}
\index{Car\'acter!homolog\'ia}
\index{Car\'acter!definici\'on}

En un an\'alisis filogen\'etico clad\'istico es necesario 
identificar y usar caracteres hom\'ologos, de hecho, la importancia 
de los caracteres es tal que \cite{Hennig1968} se refer\'ia a los 
espec\'imenes estudiados como semaforontes (\textbf{o los que 
llevan caracteres}). A\'un a pesar del papel central del concepto de 
car\'acter, la definici\'on no es tan f\'acil.


\cite{Richards2003}  se\~nala que el t\'ermino \textbf{car\'acter} no 
est\'a bien definido y que su reconocimiento depende  en gran parte del 
entrenamiento del tax\'onomo \citep{Richards2002}. Es por eso que la 
mayor\'ia de las ocasiones se enfatiza en la importancia de un 
\textbf{an\'alisis de caracteres} profundo y concienzudo (ver 
\cite{Hennig1968,Neff1986,RK2001}). \footnote{Este an\'alisis de 
caracteres tambi\'en implica revisar las afirmaciones cuantitativas o 
cualitativas hechas, ver \cite{wiens2001}.}

\index{Car\'acter!Codificaci\'on} 

Las ideas de car\'acter y homolog\'ia usadas aqu\'i son independientes 
del tipo de caracteres usados, pero es mucho m\'as sencillo presentar 
la discusi\'on en t\'erminos de caracteres morfol\'ogicos. M\'as 
adelante se tratar\'a directamente el tema de los caracteres 
moleculares. 

Aunque no existe una f\'ormula m\'agica para reconocer caracteres 
hom\'ologos, la principal idea es la similitud $"$especial$"$, basada 
en la definici\'on de homolog\'ia como \textbf{similar dada por 
ancestr\'ia com\'un} (\citep{RK2001}; \textit{contra} 
\cite{kluge2003,Grant2004}). Por similitud no debe entenderse solo el 
parecido general, sino que existe una correlaci\'on estructural y de 
posici\'on (la similitud y conjunci\'on en el sentido de  
\cite{Patterson1981}) del car\'acter en los taxa comparados. 
\index{Car\'acter!Test de Patterson} 

Por ejemplo, los brazos humanos, las alas de los murci\'elagos y las 
patas de los caballos presentan una estructura \'osea similar, con 
diversos huesos colocados en las mismas posiciones, y en general el 
miembro completo est\'a en la misma posici\'on con respecto al cuerpo 
en los tres taxa, aunque sus formas son muy diferentes.


Otro factor importante a tener en cuenta son los $"$grados$"$ o niveles 
de generalidad de homolog\'ia. Es decir, que una estructura es 
hom\'ologa con otra en un cierto grado, pero no comparable con ella en 
otro. Por ejemplo, artr\'opodos y vertebrados comparten la 
cefalizaci\'on y el tener miembros pareados. Comparar directamente esas 
estructuras no es apropiado, aunque es posible que sean hom\'ologas a 
nivel molecular, donde los mismos genes controlan el desarrollo de 
estas estructuras, pero la larga historia independiente de cada linaje 
hace imposible una comparaci\'on de las estructuras como homolog\'ias, 
aunque no proh\'ibe una comparaci\'on funcional.

Es importante recalcar que cuando alguien compara los caracteres de 
diferentes taxa, hace una inferencia fuerte sobre los caracteres: se 
trata del mismo car\'acter en los taxa; es decir, da una identidad 
hist\'orica al car\'acter al hacerlo el mismo car\'acter por 
homolog\'ia, aunque est\'en modificados los distintos estados  
\citep{Hennig1968}. Esto es lo que le da soporte al uso de la 
congruencia de caracteres para descubrir las sinapomorf\'ias que le dan 
identidad hist\'orica a los grupos supraespec\'ificos.

 
La selecci\'on y observaci\'on de caracteres, no solo morfol\'ogicos, 
es un trabajo que s\'olo se aprende mediante el trabajo continuo con 
los datos derivados de los espec\'imenes en el laboratorio y con una 
lectura cr\'itica de la literatura sobre el grupo. Es importante que 
usted pueda reconocer cu\'ando los caracteres usados en una 
descripci\'on, una clave o un an\'alisis filogen\'etico cumplen o no 
con el requisito de la identidad hist\'orica.


Algunos libros de texto  sistem\'atica, presentan distintos criterios 
de reconocimiento de caracteres (por ejemplo 
\cite{Hennig1968,wiley2011}), aunque no es posible plantear reglas 
estrictas o situaciones de casos perfectos, eso no es un motivo para 
suponer que los caracteres morfol\'ogicos carecen de base conceptual y 
por ello deben ser excluidos del an\'alisis (\textit{contra} 
\cite{Scotland2003}).

Existen algunos criterios b\'asicos aplicables en general a los 
caracteres: para cada car\'acter se reconocen diversos estados 
alternativos de ese car\'acter, los cuales son llamados estados de 
car\'acter o simplemente estados. Es posible que un car\'acter no sea 
aplicable a todos los organismos de estudio, pero dentro de los 
organismos donde es aplicable, los estados de un car\'acter deben 
dividir el universo en al menos dos grupos mutuamente excluyentes, cada 
uno de ellos reconocible por un estado de car\'acter.


Dado que se tratan los caracteres como entidades hist\'oricas, se 
debe ser cuidadoso con \textbf{NO} crear estados de car\'acter que 
sirvan como $"$cajas de basura$"$. Por ejemplo, en el car\'acter: 

\begin{small}
Color: 
	\begin{enumerate}[start=0]
		\item rojo
		\item otro color
	\end{enumerate}	
\end{small}
 

el estado $"$otro color$"$ es ambiguo y puede contener individuos de 
colores tales como verde o amarillo, cuya \'unica (falsa)  similitud es 
que no poseen el color rojo, pero no existe una identidad hist\'orica 
defendible, es decir el NO color rojo se ha  generado desde m\'ultiples 
ancestros. Todos los estados del car\'acter deben representar una 
unidad hist\'orica, independientemente de si el estado es el 
apom\'orfico o el plesiom\'orfico. Siempre que encuentre un car\'acter 
donde uno de los estados est\'a definido como negaci\'on (incluidas las 
ausencias), debe revisar cuidadosamente que el estado $"$negativo$"$ 
indique claramente una unidad.


Cuando los caracteres solo tienen dos estados, no es necesaria ninguna 
suposici\'on sobre la $"$direcci\'on del cambio$"$; sin embargo, cuando 
hay m\'as de dos estados, la direcci\'on es una pregunta importante. 
Algunos caracteres simplemente no dan posibilidad de escoger una 
direcci\'on particular (por ejemplo, las bases nucleot\'idicas), por lo 
cual son caracteres no ordenados. Bajo una posici\'on,  uno puede 
asignar un posible orden a los caracteres que se leen como diversos 
grados de homolog\'ia, sin asumir nada sobre el proceso evolutivo, por 
ejemplo, el car\'acter: 

\begin{small}
Pilosidad en la pata: 
	\begin{enumerate}[start=0]
		\item solo en el extremo anterior
		\item hasta la mitad
		\item toda la superficie
		\item toda la pata y con presencia de pelos m\'as largos en el extremo posterior
	\end{enumerate}	
\end{small}

podr\'ia ordenarse desde 0 hasta 3 (hacerlo aditivo) para reflejar que 
existe un mayor grado de homolog\'ia entre, por ejemplo, el estado 2 y 
3, que 1 y 3. La otra posici\'on no privilegiar\'a ning\'un cambio con 
respecto a otro y la direcci\'on se asignar\'ia por la congruencia con 
otros caracteres (el car\'acter es no aditivo).


En otros casos, la identidad hist\'orica es dif\'icil de apreciar; por 
ejemplo:

\begin{small}
transparentable con KOH: 
	\begin{enumerate}[start=0]
		\item si
		\item no
	\end{enumerate}	
\end{small}

el car\'acter como un todo parece ser  m\'as un artefacto de 
laboratorio que una propiedad heredable del organismo. En esa misma 
l\'inea est\'an caracteres como 

\begin{small}
n\'umero de componentes en PCA: 
	\begin{enumerate}[start=0]
		\item uno
		\item dos.
	\end{enumerate}	
\end{small}


Al tratarse los estados de car\'acter como entradas alternativas, un 
mismo organismo no puede poseer dos estados o m\'as estados del mismo 
car\'acter: para nuestra visi\'on de homolog\'ia de las alas y los 
miembros anteriores, no pueden existir \'angeles o centauros, con dos 
versiones diferentes del miembro anterior en el mismo organismo. Este 
es el criterio de {\textbf conjunci\'on} de Patterson; sin embargo, hay 
que tener en cuenta que existen homolog\'ias seriadas que 
\textbf{contradicen} esta idea, no solo en organismos segmentados como 
an\'elidos y artr\'opodos, sino en otros donde la segmentaci\'on no es 
clara (e.g., hojas de las plantas, pelos de los mam\'iferos, etc.). El 
criterio de conjunci\'on de Patterson es un llamado al reconocimiento 
de las estructuras que se usan como caracteres en el an\'alisis 
filogen\'etico.

%\section{Materiales}

\section*{T\'ecnicas}


Use el dibujo al final de la pr\'actica que corresponde a la figura 1 
en \cite{Sokal1983a}. Los $"$organismos$"$ son camin\'alculos, seres 
hipot\'eticos creados por J. Camin para estudios sobre clasificaciones 
en fen\'etica\footnote{Copyright, Society of Systematic Biologists, se 
reproduce con permiso.}.

A partir de los dibujos:

\begin{enumerate}
	\item Elabore una peque\~na gu\'ia morfol\'ogica de los organismos, 
	de modo que pueda diferenciar las diferentes estructuras en los 
	diferentes organismos (en buen romance significa poner nombres a 
	sus organismos y ligar tales nombres a estructuras f\'acilmente 
	reconocibles; el ejercicio m\'as cercano en un an\'alisis para 
	separar por \textbf{morfos} sus organismos).
	
	\item Elabore un listado de los diferentes caracteres de los 
	organismos, reconozca al menos 5 caracteres \'unicos y 5 
	compartidos. Anote en una hoja separada los organismos y sus 
	estados. 
	
	\item Intercambie su listado (acompa\~nado de la gu\'ia 
	morfol\'ogica y los nombres de los organismos) con un compa\~nero: 

	  \begin{enumerate}
	
		\item Trate de reconocer los caracteres que su compa\~nero 
		describi\'o, y anote cuales organismos poseen esos caracteres.
	
		\item En caso de ser necesario, re-escriba los caracteres de su 
		compa\~nero e indique la raz\'on de sus cambios.
	
	  \end{enumerate}

	\item Compare la lista de caracteres por organismos que usted 
	realiz\'o con la que su compa\~nero re-escribi\'o.

\end{enumerate}


\preguntaGral{
\begin{enumerate}
	\item Haga un ejercicio cr\'itico de los caracteres de sus compa\~neros:	 
	  \begin{enumerate}
		\item ?`est\'an bien definidos?	
		\item ?`hay impl\'icita una transformaci\'on?
		\item ?`usaron de la misma forma la similaridad?
	  \end{enumerate}

	\item Trate de localizar los motivos de sus aciertos y fallas cuando trabaj\'o con los caracteres de su compa\~nero. ?`Son esos motivos consistentes con la cr\'itica a los caracteres?

	\item Eval\'ue la cr\'itica de su compa\~nero a sus caracteres: ?`es posible reescribir los caracteres para mejorarlos? Si as\'i lo cree, reescr\'ibalos; en caso contrario, d\'e argumentos para desechar el car\'acter o para mantener su definici\'on actual.
	
	\item Use la literatura de la que disponga sobre un grupo en particular, trate de evaluar los caracteres presentes y h\'agase preguntas similares a las que realiz\'o cuando examin\'o los caracteres de sus compa\~neros.
	
	\item Si es posible, trate de usar y contrastar un an\'alisis filogen\'etico con una descripci\'on tradicional del mismo grupo.
	
	\item \cite{Pleijel1995} argument\'o que los \'unicos caracteres v\'alidos son las presencias, por lo que todos los caracteres son una enumeraci\'on  de presencia/ausencia (no hay \textbf{estados de car\'acter}), trate de identificar las posibles ventajas y falencias de esa aproximaci\'on.
	
	\item Lea el art\'iculo de \cite{Goloboff2006} e identifique la forma como manejan los caracteres cuantitativos. ?`usan un esquema similar al usado para los caracteres discretos?
\end{enumerate}

}


\section*{Literatura recomendada}


\cite{dePinna1991} [Una discusi\'on sobre la formulaci\'on de los caracteres].

\cite{Goloboff2006} [Una visi\'on a los caracteres cuantitativos].

\cite{kluge2003} [Una cr\'itica al uso de la \textbf{similitud} como criterio de selecci\'on de caracteres].

\cite{Neff1986} [Una normalizaci\'on del an\'alisis de caracteres].

\cite{Patterson1981} [La \textbf{verdadera prueba de homolog\'ia}].

\cite{Platnick1979} [Un art\'iculo cl\'asico sobre la jerarqu\'ia -cladismo de patr\'on-, tanto de caracteres como de taxa].

\cite{Pleijel1995} [Una visi\'on al manejo de caracteres, diferente a la ofrecida aqu\'i].

\cite{RK2002} [Una visi\'on cr\'itica y extensa de la selecci\'on de caracteres, con ejemplos emp\'iricos].


\begin{center}
\begin{figure}
%\includegraphics[scale=0.70]{./imagenes/cami0.jpg}
\includegraphics[width=0.95\textwidth]{./imagenes/cami0.jpg}
	\caption{Los Camin\'alculos, tomado de Sokal (1983)\\
	Copyright \textit{Society of Systematic Biologists}. Se reproduce con permiso.}
% \vspace{-2mm}
\end{figure}
\end{center}
